# 荷兰旗问题

给定一个数组，它包括0,1,2三种数，如何做到0放到数组的左边，1放到数组的中间，2放到数组的右边。要求使用交换、原地排序，而不是利用计数进行排序。

这个问题其实就是荷兰国旗问题：

现有n个红白蓝三种不同颜色的小球，乱序排列在一起，请通过两两交换任意两个球，使得从左至右的球依次为红球、白球、蓝球。这个问题之所以叫荷兰国旗，是因为将红白蓝三色的小球弄成条状物，并有序排列后正好组成荷兰国旗。

## 解题思路

初看此题，我们貌似除了暴力解决并无好的办法，但联想到我们所熟知的快速排序算法呢？

我们知道，快速排序依托于一个partition分治过程，在每一趟排序的过程中，选取的主元都会把整个数组排列成一大一小的部分，那我们是否可以借鉴partition过程设定三个指针完成重新排列，使得所有球排列成三个不同颜色的球呢？

通过前面的分析得知，这个问题类似快排中partition过程，只是需要用到三个指针：一个前指针begin，一个中指针current，一个后指针end，current指针遍历整个数组序列，当

1. current指针所指元素为0时，与begin指针所指的元素交换，而后current++，begin++ ；
2. current指针所指元素为1时，不做任何交换（即球不动），而后current++ ；
3. current指针所指元素为2时，与end指针所指的元素交换，而后，current指针不动，end-- ;
4. 当current指针与end指针重合，遍历结束。

为什么上述第3点中，current指针所指元素为2时，与end指针所指元素交换之后，current指针不能动呢？

因为end指针所指的元素在交换前还没有遍历，所以交换后current还是需要停留在当前位置，判断这个交换过来的数是0还是1还是2.

```Java
public class HollandFlagProblem {
 
	public static void main(String[] args) {
		// TODO Auto-generated method stub
		int[] arr={1,1,0,0,2,1,1,0};
		//int[] arr={0,1,2,0,1,2,0};
		colorSort(arr);
		for(int i=0;i<arr.length;i++){
			
			System.out.println(arr[i]);
		}
 
	}
	
	public static void colorSort(int[] arr){
		if(arr==null||arr.length==0)
			return;
		int begin=0;
		int current=0;
		int end=arr.length-1;
		while(current<=end){
			if(arr[current]==1)
				current++;
			else if(arr[current]==0){
				swap(arr,begin,current);
				begin++;
				current++;
			}	
			else if(arr[current]==2){  
				swap(arr,end,current);
				end--;  //需要注意的是交换后，当前指针位置不变
			}			
		}
	}
	
	public static void swap(int[] arr, int a, int b){
		int temp=arr[a];
		arr[a]=arr[b];
		arr[b]=temp;
	}
 
}
```

---

[排序相关——荷兰国旗问题](https://blog.csdn.net/IFollowRivers/article/details/75136934)
[荷兰国旗](https://github.com/julycoding/The-Art-Of-Programming-By-July/blob/master/ebook/zh/02.07.md)