# 银行系统的开发

## 银行业务开发分类

1. 主机后台开发：实现银行的帐务核心业务，主要使用unix下c（偏多）语言。
2. 平台方面的开发：实现综合前置，和前端界面实现。
3. 中间业务平台：各类代收代付等，短信平台等。
4. 数据库平台及其应用：如风险管理，信贷管理，绩效考核，经营决策分析，报表分发等。

## 银行系统的开发与其它系统有何异同

银行业是IT技术应用最深入最具有代表性的行业之一。正是因为这个原因，银行系统的开发相对而言有着更高的要求。首先，对系统的准确性、稳定性、安全性、高性能的要求是不言而喻的，技术上的南郭先生在这行是很难“混”的; 其次，银行系统为开发者增加了一个额外的负担：他们必须掌握复杂的业务逻辑和听起来云山雾罩的专业术语，越到后来技术反而不是最重要的因素了; 再次，银行系统重维护，你在程序里留下的每一个BUG都会给你带来高额的电话费用，所以想清楚再动手才是最好的习惯。还有其他部分，如如何做好严格的测试、外包方如何发掘需求问题等都是值得思考的。

## 国内银行项目的组织模式

目前国内银行项目一般由业务部门人员、科技部门人员、开发公司组成项目组。从制度上来讲是业务部门向科技部门提出需求，科技部门组织开发公司人员完成项目。实际一般会形成一个“三足鼎立”的情形：业务人员向公司人员提业务需求，公司人员向科技人员要求软硬件资源，科技人员又常催促业务人员进行测试。在这种情况下特别需要注意两件事，一是需要确定好联系人（最理想的情况是对方只有一个联系人），二是关键决策必须形成书面文档并签字确认。

## 银行系统开发的难点和重点

银行项目的开发实施，总结其重点和难点，都会归结在“协调”二字上。一个系统要跑起来不容易，它可能会需要核心系统处理账务、需要信贷系统审批放款、需要SWIFT或CNAPS完成清算、需要向监管部门报送数据、需要为网银系统提供数据等等等等。所以一个系统需要其它5-6个系统支持的情况屡见不鲜。这样你可能要面对UNIX/WINDOWS NUX等操作系统，面对TUXEDO/MQ/SOCKET等通信方式，面对SYBASE/ORACLE 2等数据库。这些系统可能运行在结算部、营业部、国际部、资金部、稽核部等。所有的一切都在等待人事和技术的协调。这样的项目对于项目经理和成员来讲都是一种极大的考验。我认为经过这些复杂项目考验过的人都是能独当一面的。

## 银行一般需要开发一些什么系统

银行的系统从性质上一般可以分为业务系统和管理信息系统两大类。业务系统是操作型系统，主要是实现业务操作的电子化。管理信息系统则是分析型的系统，偏重于在数据仓库的基础上提供决策支持信息。而银行业务一般又分为核心业务和中间业务，因此目前有很多银行都形成了核心业务系统、中间业务平台、数据仓库三大系统的情况。其它一些主流系统包括现代支付系统、信贷系统、国际结算系统、资金运营管理系统基本上都需要这三个系统的支持才能运行。

## 银行系统开发的发展方向

从应用系统的方面来看，银行系统的发展正从以业务操作型系统向经营管理、决策支持系统方向转变。传统核心业务和中间业务的业务处理系统基本上都已经饱和，这两年国内银行对管理信息系统建设的热情是方兴未艾。特别是中小商业银行，这几年信贷管理系统、财务管理系统、客户关系系统、人力资源系统等上线比率非常高。此外，银行业务有向混业经营发展的趋势，因此相关的将银行业务，保险、证券、金融衍生品类结合的业务系统也正在蕴壤之中。

从技术方面来看，目前银行在大集中的热潮之后，开始关注应用系统的升级改造、灾备机房的建设等，有人称为“后大集中时代”。体现出银行IT部门在规划方面开始发挥出其主动性。而以上改造的重点还是对于单个应用系统的改造，随着银行对IT规划的日益重视，从宏观上对所有IT的应用系统架构、IT风险管理架构等方面的规划和整合将占据更重要的位置。

## 大型银行的软件开发中心，主要是做什么的

大型银行的开发中心主要是开发本行的新产品，对外包项目进行维护。

## 银行系统开发如何解决性能方面的问题，特别是一些即时结算的系统和周期性的后台统计功能。

以核心系统的一个原则作为例子：尽量减少实时交易时的处理，只要有可能，就放在晚上进行批量处理。所以银行的“跑批”才会经常需要几个小时来完成。


---

参考资料：

[银行系统的开发精华1](https://blog.csdn.net/yongwangzhiqian2/article/details/53885868)

[银行相关术语及其翻译](https://blog.csdn.net/xielong0509/article/details/81192231)
